\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 3: Homenaje a Los Pumas}}

### 2007-11-05 tp3/paper-tp3.tex
sube discusiones.txt falta terminar. y arregle un comentario en Matriz.cpp y el paper con el codigo

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[spanish]{babel} %pone palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\begin{document}
\title{\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 3: Homenaje a Los Pumas}}}
\author{\bf{Universidad de Buenos Aires}\\
		 \bf{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales}\\
		 \bf{(FCEyN)}\\
		 \bf{Departamento de Computación}\\ \\
		 González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)\\
		 González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)\\
		 Ferro Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
\date{5 de noviembre, 2007}
\maketitle
\begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
\textit{En esta investigaci\'on abordaremos un proceso de simulaci\'on y reconstrucción, para un análisis tomográfico, mediante el uso de imágenes. Este procedimiento utiliza diversos recursos matemáticos para tornarse resoluble, una de ellos es emplear un gran sistema de ecuaciones donde se alojaran todas las señales emitidas para el proceso de atravezar la imagen, y utilizar métodos conocidos de resolución y aproximación de soluciones sobre ella. Para llevar a buen término este procedimiento, primero se obtienen los valores originales de los pixels de la imagen, luego se la discretiza, y con esto se calculan los tiempos que tardan en recorrer cada celda de la discretización las señales emitidas. Una vez obtenidos estos datos se pasa, ahora sí, al momento  de la reconstrucción, intentando aproximar los valores de los pixels a los originales tanto como se pueda.
Continuando con el objetivo de simular un análisis real, se genera ruido aleatorio para cada  valor de los tiempos obtenidos en el primer paso  y se procede  a aplicar el método de de resolución de cuadrados mínimos lineales.
}
\end{abstract}
\medskip
\medskip
{\LARGE \bf{Palábras clave:}}
{\small
\begin{itemize}
\item Cuadrados mínimos lineales.
\item Señales.
\item Analisis Tomográfico.
\item Ruido.
\item Simulación.
\end{itemize}
}

@@

\centerline{
\includegraphics[scale=0.50]{metodo1.jpg}
}
\centerline{
Metodo 1
}

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=0.50]{metodo2.jpg}
}
\centerline{
Metodo 2
}

@@

\centerline{
\includegraphics[scale=0.50]{metodo3.jpg}
}
\centerline{
Metodo 3
}
\end{itemize}

@@

\pagebreak
\leftline{{\LARGE{\bf Apendice A:}}}
\medskip
\medskip
\leftline{{\bf enunciado:}}

@@

\leftline{{\LARGE{\bf Apendice C:}}}
\medskip
\medskip

\pagebreak
\begin{thebibliography}{11}
\bibitem{grifhig} http://www.cplusplus.com/ .
Referencia y consulta para C++

\bibitem{grifhig} http://148.204.224.249/esimetic/seminario2007/mod\_01/graficasconmatlab933.pdf

Graficos con Matlab.

\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/files/8998/content/gridfitdir/demo/html/gridfit\_demo.html
Graficos avanzados en Matlab.

\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/newsreader/view\_thread/155703
Hacer graficos en 3d con diferentes colores en Matlab (foro).

>>>>

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[spanish]{babel} %pone palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\newcommand{\real}{\hbox{\bf R}}
\begin{document}
\title{\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 3: Homenaje a Los Pumas}}}
\author{\bf{Universidad de Buenos Aires}\\
		 \bf{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales}\\
		 \bf{(FCEyN)}\\
		 \bf{Departamento de Computación}\\ \\
		 González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)\\
		 González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)\\
		 Ferro Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
\date{5 de noviembre, 2007}
\maketitle
\begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
\textit{En esta investigaci\'on abordaremos un proceso de simulaci\'on y reconstrucción, para un análisis tomográfico, mediante el uso de imágenes. Este procedimiento utiliza diversos recursos matemáticos para tornarse resoluble, una de ellos es emplear un gran sistema de ecuaciones donde se alojaran todas las señales emitidas para el proceso de atravezar la imagen, y utilizar métodos conocidos de resolución y aproximación de soluciones sobre ella. Para llevar a buen término este procedimiento, primero se obtienen los valores originales de los pixels de la imagen, luego se la discretiza, y con esto se calculan los tiempos que tardan en recorrer cada celda de la discretización las señales emitidas. Una vez obtenidos estos datos se pasa, ahora sí, al momento  de la reconstrucción, intentando aproximar los valores de los pixels a los originales tanto como se pueda.
Continuando con el objetivo de simular un análisis real, se genera ruido aleatorio para cada  valor de los tiempos obtenidos en el primer paso  y se procede  a aplicar el método de de resolución de cuadrados mínimos lineales.
}
\end{abstract}
\medskip
\medskip
{\LARGE \bf{Palábras clave:}}
{\small
\begin{itemize}
\item Cuadrados mínimos lineales.
\item Señales.
\item Analisis Tomográfico.
\item Ruido.
\item Simulación.
\end{itemize}
}

@@

\centerline{
\includegraphics[scale=0.50]{metodo1.jpg}
}
\centerline{
\tiny{Metodo 1}
}

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=0.5]{metodo2.jpg}
}
\centerline{
\tiny{Metodo 2}
}

@@

\centerline{
\includegraphics[scale=0.5]{metodo3.jpg}
}
\centerline{
\tiny{Metodo 3}
}
\end{itemize}

@@

\pagebreak
\leftline{{\LARGE{\bf Apendice A:}}}
\medskip
\medskip
\leftline{{\bf Enunciado:}}

\medskip
\begin{centering}
\bf Laboratorio de M\'etodos Num\'ericos - Segundo cuatrimestre 2007 \\
\bf Trabajo Pr\'actico N\'umero 3: Homenaje a Los Pumas \\
\end{centering}

\vskip 25pt
\hrule
\vskip 11pt

El objetivo del trabajo pr\'actico es evaluar un m\'etodo para reconstruir
im\'agenes tomogr\'aficas sujetas a ruido, utilizando el m\'etodo de 
aproximaci\'on por cuadrados m\'\i nimos.

\textbf{El m\'etodo de reconstrucci\'on}

El an\'alisis tomogr\'afico de un cuerpo (que suponemos bidimensional y cuadrado) consiste
en emitir se\~nales ac\'usticas que lo atraviesan en diferentes direcciones,
midiendo el tiempo que tarda cada una en atravesarlo. Por ejemplo, la
Figura~1 muestra una posible distribuci\'on de estas se\~nales.

\begin{centering}
\includegraphics[scale=0.5]{tp3.jpg} \\
Figura 1: Ejemplo de configuraci\'on de las señales. \\
\end{centering}

\vskip 11pt

Suponemos que el cuerpo est\'a dividido en $n\times n$ celdas cuadradas, de
modo tal que en cada celda las se\~nales ac\'usticas tienen velocidad
constante. Si $d^k_{ij}$ es la distancia que recorre la $k$-\'esima se\~nal
en la celda $ij$ (notar que $d^k_{ij}=0$ si la se\~nal no pasa por esta
celda) y $v_{ij}$ es la velocidad de la se\~nal en esa celda, entonces
el tiempo de recorrido de la se\~nal completa es de
\begin{displaymath}
t_k \ =\ \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n d^k_{ij} \: v^{-1}_{ij}.
\end{displaymath}
Como resultado del an\'alisis tomogr\'afico, se tienen mediciones del tiempo
que tard\'o cada se\~nal en recorrer el cuerpo. Si se emitieron $m$ se\~nales,
entonces el resultado es un vector $t\in\real^m$, tal que $t_k$ indica el
tiempo de recorrida de la $k$-\'esima se\~nal. Sea $D\in\real^{m\times n^2}$
una matriz cuyas filas se corresponden con las $m$ se\~nales y cuyas columnas
se corresponden con las $n^2$ celdas de la discretizaci\'on del cuerpo, y
tal que la fila $k$ contiene los valores $d^k_{ij}$ en las columnas
correspondientes a cada celda. Entonces, las velocidades de recorrida
originales $v_{ij}$ se pueden reconstruir resolviendo el sistema de
ecuaciones $Ds = t$. El vector soluci\'on $s\in\real^{n^2}$ contiene los
valores inversos de las velocidades originales en cada celda.

Un problema fundamental que debe considerarse es la presencia de errores
de medici\'on en el vector $t$ de tiempos de recorrido. Dado que el sistema
estar\'a en general sobredeterminado, la existencia de estos errores har\'a
que no sea posible encontrar una soluci\'on que satisfaga al mismo tiempo
todas las ecuaciones del sistema. Para manejar este problema, el sistema
$Ds=t$ se resuelve utilizando el m\'etodo de aproximaci\'on por \emph{cuadrados
m\'\i nimos}, obteniendo as\'\i\ una soluci\'on que resuelve de forma aproximada
el sistema original.

\textbf{Enunciado}

El trabajo pr\'actico consiste en implementar un programa que
simule el proceso de tomograf\'\i a y reconstrucci\'on, realizando
los siguientes pasos:
\begin{enumerate}
\item Leer desde un archivo una imagen con los datos reales
(discretizados) de un cuerpo. Para los fines de este procedimiento, se
considera que el valor de cada \emph{pixel} de la imagen corresponde a la
velocidad de recorrida de las se\~nales ac\'usticas al atravesar ese pixel.
\item Ejecutar el proceso tomogr\'afico, generando un conjunto
relevante de se\~nales y sus tiempos de recorrida exactos.
\item Perturbar los tiempos de recorrida con ruido aleatorio.
\item Ejecutar el m\'etodo propuesto en la secci\'on anterior sobre
los datos perturbados, con el objetivo de reconstruir el cuerpo
original. La imagen resultante se debe guardar en un archivo de salida.
\end{enumerate}
El programa debe tomar como par\'ametros los nombres de los archivos
de entrada y de salida, junto con un par\'ametro que permita especificar
el nivel de ruido a introducir en la imagen. El formato de los archivos
de entrada y salida queda a elecci\'on del grupo. Para simplificar la
implementaci\'on, es posible utilizar un formato propio que no sea ninguno
de los formatos est\'andar para guardar im\'agenes\footnote{Un formato para
almacenar im\'agenes que es de f\'acil lectura y tiene cierta difusi\'on es
el formato \textsc{Raw}, ver por ejemplo \texttt{http://local.wasp.uwa.edu.au/}$\sim$\texttt{pbourke/dataformats/bitmaps}.}.

Sobre la base de la implementaci\'on, se pide medir la calidad de la imagen
reconstruida en funci\'on del nivel de ruido. Para medir el error de la
imagen resultante se deber\'a utilizar el \emph{error cuadr\'atico medio},
definido como
\begin{displaymath}
\hbox{ecm}(v,\tilde{v})\ =\ \frac{\sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n (v_{ij} - \tilde{v}_{ij})^2}{n^2},
\end{displaymath}
siendo $v_{ij}$ la velocidad de recorrido de la celda $ij$ del cuerpo
original, y $\tilde{v}_{ij}$ la velocidad en la misma celda del cuerpo
reconstruido.

\medskip
\textbf{Objetivos adicionales}

En forma optativa, se sugiere probar con distintas estrategias geom\'etricas
para generar las se\~nales ac\'usticas (paquetes de se\~nales radiando de
puntos fijos o puntos de inicio m\'oviles, se\~nales partiendo de los cuatro
lados de la imagen o s\'olo de algunos lados, rango de \'angulos de salida
de las se\~nales, etc.) para buscar la estrategia que minimice el error
de la reconstrucci\'on.

Por otra parte, puede ser interesante medir el n\'umero de condici\'on de la
matriz asociada al sistema de ecuaciones normales que resuelve el problema
de cuadrados m\'\i nimos, para analizar la estabilidad de la resoluci\'on.
En caso de que el sistema tenga un n\'umero de condici\'on alto, se pueden
intentar esquemas de regularizaci\'on para mejorar la estabilidad de la
soluci\'on obtenida.

\vskip 15pt

\hrule

\vskip 11pt

Fecha de entrega: Lunes 5 de Noviembre
\pagebreak

@@

\begin{enumerate}

\item
\bf{Senales.h}
{\small
\begin{verbatim}
#ifndef _SENALES_H
#define _SENALES_H

#include <iostream>
#include <string.h>
#include <assert.h>
#include "Matriz.h"
using namespace std;

class Senales{
  public:
    Senales(){D = NULL;}
    Senales(unsigned int dimension, unsigned int metodo);
    Senales(Senales& s);

    //hace un txt para graficar el metodo, enviado por parametro, en matlab
    void realizarTomografia(Matriz& velocidades, long double factorRuido);
    void prepararParaGraficarMetodo(ostream & os, int metodo);
    unsigned int getCantidadSenales(void);
    ~Senales();

  private:
    unsigned int dimension;
    unsigned int numSenales;
    Matriz* D;

    //tira señales primero desde la pared izquierda hacia las demas
    //y despues desde la pared derecha hacia las demas
    void metodo1(void);

    //similar que el metodo uno, salvo que por cada señal enviada se desplaza
    //el punto de pase.
    void metodo2(void);

    void metodo3(void);

    //Toma una pendiente, un punto de pase para generar una recta
    //una matriz, un n que representa la dimension de la matriz
    //imagen y el numero de la matriz a llenar
    void tirarSenal(long double x1, long double y1, long double x2,
                    long double y2, int filaALlenar);

    //ordena un vector de tuplas por su primer componente de menor a mayor
    void ordenarParesMenorAMayor(long double** pares, int filas);

    //ordena un vector de tuplas por su primer componente de mayor a menor
    void ordenarParesMayorAMenor(long double** pares, int filas);

    //recorre el vector de pares de coordenadas y anula los
    //repetidos poniendo un -1 en la coordenada x, indicando que
    //esta repetida.
    void anularRepetidos(long double** pares, int cantPares);

    void graficarMetodo1(ostream & os);
    void graficarMetodo2(ostream & os);
    void graficarMetodo3(ostream & os);
};

#endif /*_SENALES_H*/
\end{verbatim}
}

\item
\bf {Senales.cpp}
{\small
\begin{verbatim}
#include <math.h>
#include "Matriz.h"
#include "Senales.h"

/*************************************/
/*          METODOS PUBLICOS         */
/*************************************/

Senales :: Senales(unsigned int dimImagen, unsigned int metodo)
{
    D = NULL;
    dimension = dimImagen;
    switch(metodo){
        case 1:
            metodo1();
            break;
        case 2:
            metodo2();
            break;
        case 3:
            metodo3();
            break;
        default:
            cout << "No existe el metodo. En su lugar se ejecutara el metodo 1";
            cout << endl << endl;
            metodo1();
            break;
    }
}

Senales :: Senales(Senales& s)
{
    D = new Matriz(s.D->filas(), s.D->columnas());
    *D = *(s.D);
    dimension = s.dimension;
    numSenales = s.numSenales;
}

void Senales :: prepararParaGraficarMetodo(ostream & os, int metodo)
{
    switch(metodo){
        case 1:
            graficarMetodo1(os);
            break;
        case 2:
            graficarMetodo2(os);
            break;
        case 3:
            graficarMetodo3(os);
            break;
        default:
            break;
    }
}

void Senales :: realizarTomografia(Matriz& resultado, long double factorRuido)
{
    Matriz t(numSenales, 1);

    t.multiplicar(*D, resultado);
    //ya tenemos el vector t (tiempos de cada senial) calculado,
    //ahora tenemos que degenerarlo y volver a calcular las
    //velocidades (valores de los pixels) con
    //cuadrados minimos, para reconstruir la imagen

    for (int i = 0; i < t.filas(); i++){
        t.asignar(i, 0, t.ver(i,0) + 
                 (long double)(rand() % 100)*(factorRuido/1000000));
    }

    resultado.cuadradosMinimosLineales(*D, t);
}

unsigned int Senales :: getCantidadSenales(void)
{
    return numSenales;
}

Senales :: ~Senales()
{
    delete D;
}

/*************************************/
/*          METODOS PRIVADOS         */
/*************************************/

/*
 * metodo1: Tira señales desde las 2 paredes verticales de la imagen hacia los
 *          demas pixels que no esten en la misma pared.
 *          Este metodo genera 6*n^2 señales
 */
void Senales :: metodo1(void)
{
    numSenales = 6*dimension*dimension - 2*dimension;
    //este metodo genera 6*n^2 - 2*n señales, siendo n = dimension
    delete D;
    D = new Matriz(numSenales, dimension*dimension);

    int fila = 0;                                          //fila a llenar
    for(unsigned int i = 1; i < dimension; i++){
        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
            int filaoff = 0;
            //tiro las rectas de la pared izquierda
            //sobre el piso
            tirarSenal(0, i, j, 0, fila);
            filaoff++;
            //sobre pared derecha
            tirarSenal(0, i, dimension, j, fila + filaoff);
            filaoff++;
            if(j != dimension){
                //sobre el techo
                tirarSenal(0, i, j, dimension, fila + filaoff);
                filaoff++;
            }

            //tiro las rectas de la pared derecha
            //sobre el piso
            tirarSenal(dimension, i, j, 0, fila + filaoff);
            filaoff++;
            //sobre pared izquierda
            tirarSenal(dimension, i, 0, j - 1, fila + filaoff); 
            filaoff++;
            if(j != dimension){//sobre el techo
                tirarSenal(dimension, i, j - 1, dimension, fila + filaoff);
                filaoff++;
            }

            fila += filaoff;
        }
    }
}

void Senales :: metodo2(void){
    //este metodo genera 6*n^2 - 2*n señales, siendo n = dimImagen

    numSenales = 6*dimension*dimension - 2*dimension;
    delete D;
    D = new Matriz(6*dimension*dimension - 2*dimension, dimension*dimension);

    int fila = 0;                                 //fila a llenar
    //todos los puntos de las demas paredes
    int cantDestinos = 3*dimension - 1;
    long double desplazamiento = 0.5*(1/(long double)cantDestinos);

    for(unsigned int i = 0; i < dimension; i++){
        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
            int filaoff = 0;
            //pared izquierda
            //tiro la señal hacia el piso
            tirarSenal(0, (long double)j/(long double)cantDestinos +
                       i - desplazamiento, j, 0, fila + filaoff);
            filaoff++;

            //tiro la señal hacia la pared derecha
            tirarSenal(0, (long double)(dimension + j)/(long double)cantDestinos
                       + i - desplazamiento, dimension, j, fila + filaoff);
            filaoff++;

            //tiro la señal hacia el techo
            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
                tirarSenal(0,((long double)2*dimension+j)/
                          (long double)cantDestinos + 
                          i, dimension - j - desplazamiento,
                          dimension, fila + filaoff);
                filaoff++;
            }

            //pared derecha
            //tiro la señal hacia el piso
            tirarSenal(dimension, (long double)j/(long double)cantDestinos +
                       i - desplazamiento, dimension - j, 0, fila + filaoff);
            filaoff++;

            //tiro la señal hacia la pared izquierda
            tirarSenal(dimension, (long double)(dimension + j)/
                      (long double)cantDestinos + i - desplazamiento, 0, j,
                      fila + filaoff);
            filaoff++;

            //tiro la señal hacia el techo
            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
                tirarSenal(dimension, (long double)(2*dimension + j)/
                          (long double)cantDestinos + i, j, dimension,
                          fila + filaoff);
                filaoff++;
            }

            fila += filaoff;
        }
    }
}

void Senales :: metodo3(void){
    //genera 3*(n + 1)
    numSenales = 2*dimension*dimension;
    delete D;
    D = new Matriz(numSenales, dimension*dimension);

    long double xMedio = (long double)dimension/2;
    long double yMedio = (long double)dimension/2;

    int fila = 0;
    //envio las señales desde la pared izquierda
    for(unsigned int i = 0; i <= dimension*dimension; i++){
        tirarSenal(0, (long double)i/(long double)dimension, xMedio, yMedio,
                  fila);
        fila++;
    }

    //envio las señales desde el piso
    for(unsigned int i = 1; i < dimension*dimension; i++){
        tirarSenal((long double)i/(long double)dimension, 0, xMedio, yMedio,
                  fila);
        fila++;
    }
}

void Senales :: tirarSenal(long double x1, long double y1, long double x2,
                           long double y2, int filaALlenar){
    if (x1 == x2){   //si la senial es vertical hacemos las cuentas "a mano"
                     //una senial vertical pasa por toda una columna de pixel
                     //con distancia 1, recorriendo
                     //una distancia de 1 por cada pixel
        for (unsigned int fil = 0; fil < dimension; fil++)
            if (x1 == dimension)
                D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + dimension - 1, 1);
            else
                D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + (int)x1, 1);
    }
    else{
        //primero construyo la recta
        //tengo un sistema de 2x2 que es: y1 = x1*a + b
        //                                y2 = x2*a + b
        //entonces: b = y1 - x1*a
        //          y2 = x2*a + y1 - x1*a
        //          a = (y2 - y1) / (x2 - x1)
        //          b = y1 - x1*((y2 - y1) / (x2 - x1))
        //          x2 - x1 != 0 paratodo x2, x1 reales, salvo que sea una
        //          senial vertical, lo cual tratamos anteriormente
        long double a = (y2 - y1) / (x2 - x1);
        long double b = y1 - x1*((y2 - y1) / (x2 - x1));
        long double** pares = new long double* [2*(dimension + 1)];

        //2*(n+1) lo peor es que pase por la
        //diagonal entonces va a haber 2*(n+1) pares;

        long double yEntero;                  //para ver si hay pares repetidos
        int y = 0;                            //para tener el valor entero
        bool* yRepetidos = new bool [dimension + 1];

        for(unsigned int i = 0; i < dimension+1; i++){
            yRepetidos[i] = false;
        }

        for(unsigned int i = 0; i < 2*(dimension+1); i++){
            pares[i] = new long double [2];
        }

        int cantPares = 0;

        //genero el vector pares donde estan los resultados de aplicar
        // y = a*x + b
        // x = (y - b)/a
        // y lo guardo en pares x,y

        for (unsigned int i = 0; i <= dimension; i++){
            long double temp = a*i + b;

            if((temp >= 0) && (temp <= dimension)){
                pares[cantPares][0] = i;
                pares[cantPares][1] = temp;

                y = (int)temp;          //paso el valor a entero
                yEntero = y;            //lo guardo para comparar

                //veo si temp es entero
                //si lo es lo marco para despues no contarlo
                //(por que va a estar repetido)
                if (yEntero == temp){
                    yRepetidos[y] = true;
                }
                cantPares++;
            }
        }

        for (unsigned int i = 0; (i <= dimension) && (a != 0); i++){
            long double temp = (i - b)/a;

            if(temp >= 0 && temp <= dimension){
                //veo si ese "y" ya estaba antes
                if(!yRepetidos[i]){
                    pares[cantPares][0] = temp;
                    pares[cantPares][1] = i;
                    cantPares++;
                }
            }
        }
        //ordeno por la primer componente
        ordenarParesMenorAMayor(pares, cantPares);

        anularRepetidos(pares, cantPares);

        //ahora calculo la distancia que recorre la señal por cada pixel y
        //genero la fila para la matriz D con estos datos
        for(int i = 0; i < cantPares; i++){
            int fil;
            int col;

            //veo si no es un valor duplicado
            if( (pares[i][0] != -1)){
                //si no es duplicado, veo si el que sigue es un duplicado y el
                //siguiente a este es un valor valido(si no me pase de rango)
                if( (pares[i+1][0] == -1) && (i+2 < cantPares) ){
                    //menor en x
                    col = (int)pares[i][0];

                    //menor en y, arreglo para coordenadas de la matriz
                    if((int)pares[i][1] < (int)pares[i+2][1]){
                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i][1];
                    }
                    else
                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i+2][1];

                    //calculo la distancia recorrida por la señal en cada
                    //pixel por donde paso
                    long double x = pares[i][0] - pares[i+2][0];
                    long double y = pares[i][1] - pares[i+2][1];

                    D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + col, sqrt(pow(x,2) +
                               pow(y,2)));

                    i++; //si hay un repetido adelante tengo que avanzar 2
                }
                //si no, veo si fallo la primer guarda
                //si el siguiente no es un duplicado y es una posicion valida
                else if((pares[i+1][0] != -1) && (i+1 < cantPares))
                {
                    //menor en x
                    col = (int)pares[i][0];
                    //menor en y, arreglo para coordenadas de la matriz
                    if((int)pares[i][1] < (int)pares[i+1][1]){
                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i][1];
                    }
                    else
                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i+1][1];

                    //calculo la distancia recorrida por la señal en cada
                    //pixel por donde paso
                    long double x = pares[i][0] - pares[i+1][0];
                    long double y = pares[i][1] - pares[i+1][1];

                    D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + col, sqrt(pow(x,2) +
                               pow(y,2)));
                }
            }
        }

        for(unsigned int i = 0; i < 2*(dimension+1); i++){
            delete [] pares[i];
        }
        delete [] pares;
        delete [] yRepetidos;
    }
}

void Senales :: ordenarParesMenorAMayor(long double** pares, int filas){
    int topeInf = 0;
    long double temp1;  //variable temporal para el primer componente de la
                        //tupla
    long double temp2;  //variable temporal para el segundo componente de la
                        //tupla

    while (topeInf < (filas - 1)){
        int i = topeInf;
        int posMenor = i;
        long double menor = pares[i][0];

        while (i < filas){
            if(pares[i][0] < menor){
                menor = pares[i][0];
                posMenor = i;
            }
            i++;
        }

        /* hago el swap de los elementos */
        temp1 = pares[topeInf][0];
        temp2 = pares[topeInf][1];

        pares[topeInf][0] = pares[posMenor][0];
        pares[topeInf][1] = pares[posMenor][1];

        pares[posMenor][0] = temp1;
        pares[posMenor][1] = temp2;

        topeInf++;

    }
}

void Senales :: ordenarParesMayorAMenor(long double** pares, int filas){
    int topeInf = 0;
    long double temp1;  //variable temporal para el primer componente de la
                        //tupla
    long double temp2;  //variable temporal para el segundo componente de la
                        //tupla

    while (topeInf < (filas - 1)){
        int i = topeInf;
        int posMayor = i;
        long double mayor = pares[i][0];

        while (i < filas){
            if(pares[i][0] > mayor){
                mayor = pares[i][0];
                posMayor = i;
            }
            i++;
        }

        /* hago el swap de los elementos */
        temp1 = pares[topeInf][0];
        temp2 = pares[topeInf][1];

        pares[topeInf][0] = pares[posMayor][0];
        pares[topeInf][1] = pares[posMayor][1];

        pares[posMayor][0] = temp1;
        pares[posMayor][1] = temp2;

        topeInf++;

    }
}

void Senales :: anularRepetidos(long double** pares, int cantPares){
    int cant = cantPares;

    for (int i = 0; i < (cant - 1); i++) {
        if(pares[i][0] == pares[i+1][0]){
            pares[i+1][0] = -1;
            i++;            //salteo el anulado
        }
    }
}

void Senales :: graficarMetodo1(ostream & os){
    os << "COPIAR Y PEGAR LO SIGUIENTE EN EL MATLAB" << endl;
    os << "hold on" << endl;
    os << "axis([0 " << dimension << " 0 " << dimension << " ])" << endl;
    for(unsigned int i = 1; i < dimension; i++){
        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
            //tiro las rectas de la pared izquierda
            os << "plot([0 " << j << "], [" << i << " 0], 'k')" << endl;
            os << "plot([0 " << dimension << "], [" << i << " " << j
               << "], 'k')" << endl;
            if(j != dimension)
                os << "plot([0 " << j << "], [" << i << " " << dimension
                   << "], 'k')" << endl;

            //tiro las rectas de la pared derecha
            os << "plot([" << dimension << " " << j << "], [" << i
               << " 0], 'k')" << endl;
            os << "plot([" << dimension << " 0], [" << i << " " << j-1
               << "], 'k')" << endl;
            if(j != dimension)
                os << "plot([" << dimension << " " << j-1 << "], [" << i
                   << " " << dimension << "], 'k')" << endl;
        }
    }
}

void Senales :: graficarMetodo2(ostream & os)
{
    os << "COPIAR Y PEGAR LO SIGUIENTE EN EL MATLAB" << endl;
    os << "hold on" << endl;
    os << "axis([0 " << dimension << " 0 " << dimension << " ])" << endl;

    int cantDestinos = 3*dimension - 1;
    long double desplazamiento = 0.5*(1/(long double)cantDestinos);

    for(unsigned int i = 0; i < dimension; i++){
        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
            //pared izquierda
            //tiro la señal hacia el piso
            os << "plot([" << 0 << " " << j << "], ["
               << (long double)j/(long double)cantDestinos + i - desplazamiento
               << " " << 0 << "], 'k')" << endl;

            //tiro la señal hacia la pared derecha
            os << "plot([" << 0 << " " << dimension << "], ["
               << (long double)(dimension + j)/(long double)cantDestinos + i -
                   desplazamiento << " " << j << "], 'k')" << endl;

            //tiro la señal hacia el techo
            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
                os << "plot([" << 0 << " " << dimension - j << "], ["
                   << (long double)(2*dimension + j)/(long double)cantDestinos +
                      i - desplazamiento << " " << dimension << "], 'k')"
                   << endl;
            }

            //pared derecha
            //tiro la señal hacia el piso
            os << "plot([" << dimension << " " << dimension - j << "], ["
               << (long double)j/(long double)cantDestinos + i - desplazamiento
               << " " << 0 << "], 'k')" << endl;

            //tiro la señal hacia la pared izquierda
            os << "plot([" << dimension << " " << 0 << "], ["
               << (long double)(dimension + j)/(long double)cantDestinos + i -
                  desplazamiento << " " << j << "], 'k')" << endl;

            //tiro la señal hacia el techo
            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
                os << "plot([" << dimension << " " << j << "], ["
                   << (long double)(2*dimension + j)/(long double)cantDestinos +
                      i - desplazamiento << " " << dimension << "], 'k')"
                   << endl;
            }            
        }
    }
}

void Senales :: graficarMetodo3(ostream & os)
{
    os << "COPIAR Y PEGAR LO SIGUIENTE EN EL MATLAB" << endl;
    os << "hold on" << endl;
    os << "axis([0 " << dimension << " 0 " << dimension << " ])" << endl;

    long double xMedio = (long double)dimension/2;
    long double yMedio = (long double)dimension/2;

    //envio las señales desde la pared izquierda
    for(unsigned int i = 0; i <= dimension*dimension; i++){
        os << "plot([" << 0 << " " << xMedio << "], ["
           << (long double)i/(long double)dimension << " " << yMedio
           << "], 'k')" << endl;
    }

    //envio las señales desde el piso
    for(unsigned int i = 1; i <= dimension*dimension; i++){
        os << "plot([" << (long double)i/(long double)dimension << " " << xMedio
           << "], [" << 0 << " " << yMedio << "], 'k')" << endl;
    }

    for(unsigned int i = 1; i <= dimension*dimension; i++){
        os << "plot([" << xMedio << " " << dimension << "], [" << yMedio << " "
           << (long double)i/(long double)dimension << "], 'k')" << endl;
    }

    for(unsigned int i = 1; i < dimension*dimension; i++){
        os << "plot([" << xMedio << " " << (long double)i/(long double)dimension
           << "], [" << yMedio << " " << dimension << "], 'k')" << endl;
    }
}

\end{verbatim}
}

\item
\bf Matriz.h
{\small
\begin{verbatim}
#ifndef _MATRIZ_H
#define _MATRIZ_H

#include <iostream>
#include <string.h>
#include <assert.h>
using namespace std;

class Matriz{
	friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
	friend ostream& mostrarParaGraficar(ostream&, const Matriz&);
  public:
    Matriz(int = 4, int = 4);
    Matriz(const Matriz& mat);
    int filas() const;
    int columnas() const;

    long double ver(int fila, int columna) const;
    void asignar(int fila, int columna, long double valor);

    void traspuesta (Matriz& res) const;
    void multiplicar (const Matriz& A, const Matriz& B);
    void triangular (Matriz *b = NULL);
    void resolver (Matriz &X, Matriz &b);
    void cuadradosMinimosLineales (const Matriz& A, const Matriz& b);

    void operator= (const Matriz &m1);
    ~Matriz();
  private:
    long double** m;
    int fil;
    int col;
    /* metodos privados */
    void permutarFilas(int fila1, int fila2, Matriz *b);
    void permutarColumnas(int columna1, int columna2);
    void pivoteoParcial(int, Matriz *b);
    void pivoteoTotal(int, Matriz *b);
    void restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual, Matriz *b);
};

#endif /*_MATRIZ_H*/
\end{verbatim}
}

\item
\bf Matriz.cpp (nuevos metodos incluidos)
{\small
\begin{verbatim}
void Matriz :: traspuesta (Matriz& res) const
{
    //primero borro la matriz que ya estaba
    if (res.m != NULL){
        for(int i = 0; i < fil; i++)
            delete res.m[i];
        delete res.m;
    }

    res.fil = col;
    res.col = fil;
    res.m = new long double* [fil];

    for(int i = 0; i < res.fil; i++){
        res.m[i] = new long double [col];
        for(int j = 0; j < res.col; j++){
            res.m[i][j] = m[j][i];
        }
    }
}

void Matriz :: multiplicar (const Matriz& A, const Matriz& B)
{
    assert(A.col == B.fil);

	//primero borro la matriz que ya estaba
    if (m != NULL){
        for (int i = 0; i < fil; i++)
            delete m[i];
        delete m;
    }

    fil = A.fil;
    col = B.col;
    m = new long double* [fil];

    for (int i = 0; i < fil; i++){
        m[i] = new long double [col];
        for (int j = 0; j < col; j++){
            long double suma = 0;
		    for (int k = 0; k < A.col; k++){
                suma += (A.m[i][k])*(B.m[k][j]);
            }
            m[i][j] = suma;
        }
    }
}

void Matriz :: cuadradosMinimosLineales(const Matriz& A, const Matriz& b)
{
    //En este algoritmo se aprobecha que A(traspuesta)*A es simetrica

    Matriz AtA(A.col, A.col);
    Matriz Atb(A.col, 1);

    for (int i = 0; i < A.fil; i++){
        for (int j = i; j < A.col; j++){
            long double temp = 0;
            for (int c = 0; c < A.fil; c++){
                temp += A.m[c][i]*A.m[c][j];
            }
            AtA.m[i][j] = temp;
            AtA.m[j][i] = temp;
        }
    }
